《沙门果经》(DN.2)

【注】：本经是很多上座部僧侣常诵经典。
________________


(国王和群臣的谈话)
DN.2.1 如是我闻。有一次，世尊与一千二百五十位比丘的大僧团一起住在王舍城养子耆婆的芒果园 (Jivaka Komarabhacca’s mango-grove)。 当时，在第四个月的迦刺底迦月(komudi)满月日，即第十五布萨日(the fifteenth-day fast-day)，摩揭陀国阿阇世王韦提希子(King Ajatasattu Vedehiputta of Magadha)由群臣簇拥，登上宫殿之顶后坐下。那时，摩揭陀国阿阇世王韦提希子在布萨日自说优陀那：“朋友们！这月光之夜多么令人愉快！这月光之夜多么迷人！这月光之夜多么吉祥！我们今天不该拜访某位沙门或婆罗门，拜访给我们带来平静安乐的人吗？”
DN.2.2 当如是所说时，一位大臣对阿阇世王韦提希子如是说道：“陛下！有位富兰那迦叶，他有很多追随者，是一群人的老师，十分著名，声望显赫，是一个教派的开山祖师，受众人高度尊敬，是经验丰富、长久出家、年迈和令人尊敬的人。愿陛下拜访这位富兰那迦叶。他可能会给陛下的心带来平静安乐(peace)。” 当如是所说时，阿阇世王韦提希子沉默不语。
【注】：阿闍世王由于残害过父母，内心一直不安。
DN.2.3 另一位大臣对阿阇世王韦提希子如是说道：“陛下！有位末迦利瞿舍罗(Makkhali Gosda)，他有很多追随者，是一群人的老师，十分著名，声望显赫，是一个教派的开山祖师，受众人高度尊敬，是经验丰富、长久出家、年迈和令人尊敬的人。愿陛下拜访这位末迦利瞿舍罗。他可能会给陛下的心带来平静安乐。” 当如是所说时，阿阇世王韦提希子沉默不语。
DN.2.4 另一位大臣对阿阇世王韦提希子如是说道：“陛下！有位阿耆多翅舍钦婆罗(Ajita Kesakambali)，他有很多追随者，是一群人的老师，十分著名，声望显赫，是一个教派的开山祖师，受众人高度尊敬，是经验丰富、长久出家、年迈和令人尊敬的人。愿陛下拜访这位阿耆多翅舍钦婆罗。他可能会给陛下的心带来平静安乐。” 当如是所说时，阿阇世王韦提希子沉默不语。
DN.2.5 另一位大臣对阿阇世王韦提希子如是说道：“陛下！有位浮陀迦旃延(Pakudha Kaccayana)，他有很多追随者，是一群人的老师，十分著名，声望显赫，是一个教派的开山祖师，受众人高度尊敬，是经验丰富、长久出家、年迈和令人尊敬的人。愿陛下拜访这位浮陀迦旃延。他可能会给陛下的心带来平静安乐。” 当如是所说时，阿阇世王韦提希子沉默不语。
DN.2.6 另一位大臣对阿阇世王韦提希子如是说道：“陛下！有位散若耶毘罗梨子(Sanjaya Belatthaputta)，他有很多追随者，是一群人的老师，十分著名，声望显赫，是一个教派的开山祖师，受众人高度尊敬，是经验丰富、长久出家、年迈和令人尊敬的人。愿陛下拜访这位散若耶毘罗梨子。他可能会给陛下的心带来平静安乐。” 当如是所说时，阿阇世王韦提希子沉默不语。
DN.2.7 另一位大臣对阿阇世王韦提希子如是说道：“陛下！有位尼乾陀若提子(Nigantha Nataputta)，他有很多追随者，是一群人的老师，十分著名，声望显赫，是一个教派的开山祖师，受众人高度尊敬，是经验丰富、长久出家、年迈和令人尊敬的人。愿陛下拜访这位尼乾陀若提子。他可能会给陛下的心带来平静安乐。” 当如是所说时，阿阇世王韦提希子沉默不语。
DN.2.8 当时，养子耆婆在靠近阿阇世王韦提希子不远处静静地坐着。阿阇世王韦提希子对他说道：“贤友耆婆！你为何沉默不语呢？” – “陛下！有这位世尊、阿罗汉和遍正觉者，正与一千二百五十位比丘的大僧团一起住在我的芒果园。关于乔达摩大师的这份良好报告正在四处传播着：“这位世尊是一位阿罗汉、遍正觉者、明行具、善逝、世间解、应该被调御者的无上调御者、众天神和众人之师、佛陀和世尊。” 愿陛下拜访这位世尊，他可能会给陛下的心带来平静安乐。” – “那么，耆婆！请把众象乘准备妥当吧。”
DN.2.9 “很好，陛下！” 耆婆回答道，并把五百头雌象和国王所乘的王家龙象准备妥当。然后，他报告道：“陛下！众象乘准备好了。现在请随宜尊便。” 于是阿阇世王韦提希子让他的妻子们每人乘一头雌象后，自己登上王家龙象，并以国王的赫赫威势从王舍城出发，在火炬手们的簇拥下，前往耆婆的芒果园。
DN.2.10 可是，当阿阇世王韦提希子靠近在芒果园时，他感到害怕和恐惧，并且毛发悚立。感到这种害怕和悚立毛发时，国王对耆婆说道说：“贤友耆婆！你不是在欺骗我吧？你不是在哄骗我吧？你不是在把我出卖给我的一位仇敌吧？怎么从一千二百五十位比丘的大僧团没有听到一声打喷嚏、咳嗽或者喊叫呢？”
“陛下！不用害怕，我不是在欺骗你、哄骗你或者把你出卖给你的一位仇敌。陛下！请靠近，继续靠近。在圆形亭阁里有点燃的灯火。”
（众沙门果的问题）
DN.2.11 于是，阿阇世王乘着他的龙象一直到龙象能够通行之处，然后从龙象下来并继续步行至圆形亭阁的入口。那时，他说道：“耆婆！世尊在哪里呢？” – “陛下！世尊正对着中列而坐，比丘僧团在他前面。”
DN.2.12 接着阿阇世王走到世尊面前，在一旁站立。站立一旁时，国王观察沉默不语的比丘僧团如何象一个清澈的湖泊一样。然后惊呼道：“只要王子生贤(Prince Udayabhadda)具备这个比丘僧团所具备的如是平静！”
“陛下！你想到你所爱的人了吗？” – “世尊！王子生贤对我来说非常亲爱。只要他具备这个比丘僧团所具备的如是平静！”
DN.2.13 于是，阿阇世王向世尊鞠躬礼敬，向比丘僧团合掌致敬，在一旁坐下并说道：“世尊！我想问一个问题。如果世尊愿意作答的话。” –  “陛下！就问任何你想问的吧。”
DN.2.14 “大德！正如这些工匠们，例如赶象人、赶马人、战车战士、弓箭手、军旗兵、参谋副官、军队伙夫、常胜冠军和高级军官、侦察兵、英雄、勇士、胸甲骑兵、奴隶之子、厨师、理发师、洗浴师、面包师、花环制作师、漂洗匠、编织匠、制篮匠、陶匠、计算员和会计师 (elephant-drivers, horse-drivers, chariot-fighters, archers, standard-bearers, adjutants, army caterers, champions and senior officers, scouts, heroes, brave fighters, cuirassiers, slaves’ sons, cooks, barbers, bathmen, bakers, garland-makers, bleachers, weavers, basket-makers, potters, calculators and accountants)，或不管有什么别的技艺的人：他们在此时此地享受他们的技能之果，他们自己对此高兴和满意，他们的父母、孩子、同事和朋友们也象这样，他们维护和支持众沙门和众婆罗门，从而为自己确保了一个天界般的和趋向天堂般的快乐酬报。大德！你能在此时此地指出作为无家生活之果的这样一种酬报吗？”
DN.2.15 “陛下！你是否承认已经向其他众沙门和众婆罗门提出这个问题呢？” – “大德！我承认已经向其他众沙门和众婆罗门提出这个问题。” – “陛下！你介意说一下他们怎么回答吗？” – “我不介意告诉大德或象他一样的人。” – “既然这样，陛下！告诉我吧。”
 (富兰那迦叶之论) 
DN.2.16 “大德！有一次，我去见富兰那迦叶。抵达后与富兰那迦叶互相致意。欢迎与寒暄后，我在一旁坐下。在一旁坐好后，我对富兰那迦叶说道：“良善的迦叶！正如这些工匠们，例如赶象人、赶马人、战车战士、弓箭手、军旗兵、参谋副官、军队伙夫、常胜冠军和高级军官、侦察兵、英雄、勇士、胸甲骑兵、奴隶之子、厨师、理发师、洗浴师、面包师、花环制作师、漂洗匠、编织匠、制篮匠、陶匠、计算员和会计师 ，或不管有什么别的技艺的人：他们在此时此地享受他们的技能之果，他们自己对此高兴和满意，他们的父母、孩子、同事和朋友们也象这样，他们维护和支持众沙门和众婆罗门，从而为自己确保了一个天界般的和趋向天堂般的快乐酬报。迦叶！你能在此时此地指出作为无家生活之果的这样一种酬报吗？”
DN.2.17 大德！当如是所说，富兰那迦叶对我如是说道：“陛下！造作者或一件事情的煽动者，一个砍杀或引起被砍杀的人，一个焚烧或引起被焚烧的人，一个引发忧伤和疲惫的人，一个躁动或引起躁动，导致生命被夺走或未予而取，入室盗窃，夺走赃物，抢劫，隐匿埋伏，通奸，撒谎，没有造作任何邪恶。
 
 
________________


《沙门果经》终。